# RN-002 — Tiempo de respuesta de la predicción

> **Requisito no funcional.** La API debe responder una predicción en **tiempo interactivo**: solo
> **carga y predice**, nunca reentrena en caliente. La latencia se acota por diseño y se mide sobre
> el servicio levantado.

- **Tipo:** Requisito no funcional (rendimiento).
- **Ámbito:** los tres endpoints (`/sales`, `/purchases`, `/inventory`).
- **Sostenido por:** la arquitectura de TA-003 (artefactos) y TA-004 (capas).

---

## 1. Enunciado de la regla

El servicio responde **sin reentrenar**: en cada petición solo reconstruye features sobre el
histórico recibido y ejecuta `predict` del artefacto ya cargado. El costoso entrenamiento (GPU,
millones de filas) ocurre **offline** (Fase 2); el *serving* es **CPU, carga-y-predice**.

> El repositorio **no compromete un número de SLA** (p. ej. "< 500 ms p95"): el tiempo depende del
> tamaño del histórico y del horizonte que envíe el cliente. Lo que sí se garantiza por diseño es que
> **no hay reentrenamiento por petición** y que el motor se carga **una sola vez**. El objetivo
> operativo recomendado para una petición típica (una serie, decenas de días de horizonte) es
> **respuesta interactiva (orden de cientos de ms a pocos segundos)**; debe **medirse** en la máquina
> de despliegue (§4).

## 2. Factores que determinan la latencia

| Factor | Efecto | Mitigación en el diseño |
|--------|--------|--------------------------|
| **Carga del artefacto** | Costosa (deserializar joblib) | Se hace **una vez** en el arranque (lifespan), no por petición |
| **Reentrenamiento** | Prohibitivo | **No ocurre**: solo `predict` |
| **Inferencia** | Boosters/KMeans en CPU | Artefacto **portable CPU**; sin overhead de GPU |
| **Pronóstico recursivo** | Reconstruye features día a día × series | Es el tramo más caro; **escala con `horizon × nº series`** |
| **Tamaño del histórico** | Más filas → features más caras | El cliente controla cuánta historia envía |

El caso más pesado es **VENTAS/COMPRAS** con horizonte largo y muchas series: `pronosticar_horizonte`
itera día a día reinyectando predicciones (autorregresivo) y reconstruye features en cada paso.
**ALMACÉN** es más barato (una pasada de clasificación + perfilado, sin recursión).

## 3. Cómo se cumple (diseño que acota el tiempo)

- **Carga única en el arranque** (`main.py`, lifespan): los artefactos quedan en `app.state.registro`;
  los routers los reciben por `Depends(obtener_registro)` — **cero carga por petición**.
- **Sin reentrenamiento:** la respuesta es feature-engineering + `predict`.
- **Inferencia CPU portable:** GPU-train / CPU-predict (TA-003) → sin coste de inicialización de GPU.
- **Un solo pronóstico reutilizado:** COMPRAS pronostica **una vez** hasta el horizonte máximo pedido
  y recorta por producto (no repite el forecast por cada parámetro).
- **Agregación barata:** `week`/`month` se obtienen sumando el diario ya calculado.

## 4. Cómo se verifica / mide

No hay número comprometido en el repo; se mide sobre el servicio levantado:

```powershell
venv\Scripts\python -m uvicorn spc.api.main:app
# Medir la latencia de una petición real:
Measure-Command {
  Invoke-RestMethod -Uri http://127.0.0.1:8010/sales -Method Post `
    -ContentType "application/json" -InFile examples\api\ventas_request.json
}   # -> TotalMilliseconds
```

- La **carga del motor** (una vez) se ve en el log de uvicorn: *"Cargando artefactos…"* →
  *"Motor listo: regresion_v3.joblib, …"*.
- `GET /health` responde inmediato (no toca el motor): confirma que el servidor está arriba.
- Repetir la medición variando `horizon` evidencia que el coste **escala con el horizonte**.

## 5. Resultado

- **Serving carga-y-predice** garantizado: ninguna petición reentrena.
- Carga del motor amortizada en el arranque → las peticiones solo pagan inferencia.
- Latencia **medible y predecible** en función de `horizon × nº series`; el cliente la controla con el
  tamaño de su petición.

### Mejora diferida (documentada)

Si en el futuro se fija un **SLA numérico** (p. ej. p95 < X ms), conviene: (a) cachear features
intermedias del histórico, (b) limitar el horizonte/series por petición, y (c) añadir un test de
rendimiento que falle si se supera el umbral.

## 6. 📸 Capturas sugeridas

1. **Latencia real** — terminal con `Measure-Command { Invoke-RestMethod … /sales … }` mostrando
   `TotalMilliseconds`.
2. **Carga única del motor** — log de uvicorn con *"Cargando artefactos del motor…"* y *"Motor
   listo: …"* (sucede **una sola vez** al arrancar).
3. **`GET /health` inmediato** — respuesta `{"status":"ok"}` sin tocar el motor.
4. **Lifespan que carga una vez** — `src/spc/api/main.py`, el `lifespan` dentro de `crear_app`.
5. **(Opcional) Escalado con el horizonte** — dos `Measure-Command` con `horizon` distinto, mostrando
   que el tiempo crece con el horizonte.
</content>
