# HU-003 — Clasificación de riesgo de almacén

> **Como** encargado de almacén, **quiero** saber qué productos van a tener **demanda alta** (y con
> qué probabilidad), **para** priorizar el stock y anticipar el riesgo de quiebre.

- **Capa:** Motor de ML — Fase 2b.
- **Artefacto de producción:** `models/clasificacion_v1.joblib` (+ `clasificacion_v1.meta.json`).
- **Código principal:** `src/spc/models/clasificacion.py`.
- **Entrenamiento:** `scripts/train_clasificacion.py`; **recalibración de umbral:**
  `scripts/recalibrar_umbral_clasificacion.py`.
- **Reporte autogenerado:** `docs/reporte_clasificacion_2b.md`. **Decisión:** `docs/decisiones/0005`.

---

## 1. Objetivo y alcance

Predecir la etiqueta binaria **`demanda_alta`**: vale 1 si `sales > P75` de su **familia**, 0 en
otro caso. Es un proxy de "producto bajo presión de demanda" = candidato a quiebre. Se entrega
**clase (high/low) + probabilidad** por serie, y lo consume **ALMACÉN (HU-007)**.

Reglas de honestidad clave:

- El **umbral P75 se fija solo con TRAIN** (no puede mirar el futuro) y se aplica igual a valid/test.
- La cantidad que define la etiqueta (`sales` del periodo actual) **no es feature**: solo se usan
  rezagos/ventanas pasadas (las mismas features leak-safe de la HU-001).

## 2. Qué se hizo (decisiones de diseño)

### 2.1. Etiqueta honesta (`construir_etiqueta`, `clasificacion.py:116`)

- Prevalencia de positivos en **TRAIN = 0.224** (~1:3.5, desbalance moderado).
- Sube en valid/test (**0.349 / 0.347**) porque el P75 se fija en TRAIN y las ventas crecen en el
  tiempo → la **línea sin-skill de la PR-AUC es la prevalencia del split evaluado**.
- **Familias degeneradas excluidas** (`P75 ≤ 0`): `BABY CARE`, `BOOKS` (2 de 33). En ellas la
  etiqueta degeneraría a "vendió algo" (ruidosa).

### 2.2. Experimento central: ¿aporta SMOTE?

Se compararon **tres estrategias** con el mismo booster base (LightGBM), decidiendo en **VALID** por
**PR-AUC** (`construir_estrategia` + `_elegir_estrategia`):

| estrategia | PR-AUC (VALID) |
|------------|----------------|
| `sin_remuestreo` | 0.9330 |
| `costo_sensible` (`scale_pos_weight`) | 0.9331 |
| `smote` (SMOTENC, solo en train del fold) | 0.9327 |

**Decisión: `sin_remuestreo`** — las tres empatan dentro de la tolerancia (0.005), así que gana la
**más simple**. SMOTE solo se adoptaría si **superara** a la costo-sensible por más de la tolerancia.
**Mostrar que SMOTE no aporta es un resultado válido.** (Regla de oro anti-fuga: SMOTE va **después**
del corte temporal, **solo sobre train**, nunca en valid/test.)

### 2.3. Umbral de operación recalibrado (marco de negocio)

El default ya **no** es 0.5 ni el viejo recall-prioritario (que marcaba ~71 % de filas con precisión
~0.48 — inútil para priorizar). Nuevo criterio (`seleccionar_umbral`, `clasificacion.py:250`):
**máximo recall sujeto a un piso REAL de precisión de 0.80**, con margen +0.02 en VALID para que el
piso aguante en TEST → **umbral = 0.3185**. El **booster no se reentrenó**: la recalibración solo
cambió el umbral/metadatos del artefacto (probabilidades idénticas, reproducidas en CPU determinista).

### 2.4. Portabilidad

LightGBM entrena en GPU y **predice en CPU** de forma nativa → artefacto portable. Semilla = 42.
Reajustado sobre **2 772 144** filas.

## 3. Código puntual

| Qué | Dónde |
|-----|-------|
| Etiqueta honesta (P75 train-only) | `src/spc/models/clasificacion.py:116` (`construir_etiqueta`) |
| Las 3 estrategias (SMOTE leak-safe) | `src/spc/models/clasificacion.py:183` (`construir_estrategia`) |
| Selección de estrategia en VALID | `src/spc/models/clasificacion.py:511` (`_elegir_estrategia`) |
| Umbral: max recall con piso de precisión | `src/spc/models/clasificacion.py:250` (`seleccionar_umbral`) |
| Predictor serializable (clase+proba) | `src/spc/models/clasificacion.py:382` (`PredictorClasificacion`) |
| Puntos de operación + curva PR | `src/spc/models/clasificacion.py:321` (`puntos_de_operacion`) |

## 4. Resultados

### 4.1. Resultado final en TEST (config elegida en VALID, evaluado una sola vez)

- **PR-AUC = 0.9343** vs línea sin-skill (prevalencia TEST 0.3465) → **×2.70 sobre el azar**.
- Al umbral 0.3185: **precisión 0.809 · recall 0.874 · F1 0.840** · ROC-AUC 0.958.
- Marca **37.4 %** de las filas como riesgo (antes ~71 %), con precisión ~0.81 (antes ~0.48):
  operativo **accionable**.

### 4.2. Matriz de confusión (TEST)

|  | pred 0 | pred 1 |
|---|---|---|
| **real 0** | 15587 (TN) | 1916 (FP) |
| **real 1** | 1168 (FN) | 8113 (TP) |

### 4.3. Puntos de operación (la Fase 3 puede elegir su tolerancia)

| punto | umbral | P_test | R_test | F1_test | %marcado |
|-------|--------|--------|--------|---------|----------|
| **max recall s.t. prec ≥ 0.80 (DEFAULT)** | 0.3185 | 0.809 | 0.874 | 0.840 | 37.4 % |
| max F1 | 0.4022 | 0.848 | 0.839 | 0.844 | 34.3 % |
| recall-prioritario (prec ≥ 0.50, referencia) | 0.0174 | 0.482 | 0.996 | 0.649 | 71.6 % |

La curva PR completa se persiste en `data/processed/curva_pr_clasificacion_2b.csv`.

### 4.4. Referencia interpretable y baselines (TEST)

| modelo | PR-AUC | Recall | F1 | Precision |
|--------|--------|--------|----|-----------|
| LogisticReg(balanced) | 0.870 | 0.929 | 0.749 | 0.628 |
| Dummy(mayoritario) | 0.347 | 0.0 | 0.0 | 0.0 |
| Dummy(estratificado) | 0.349 | 0.240 | 0.286 | 0.355 |

La logística (pipeline propio: estandarización + one-hot + `class_weight='balanced'`) confirma que
el booster aporta sobre un lineal bien montado; los Dummy confirman la línea sin-skill = prevalencia.

### 4.5. Mejoras diferidas

Calibración de probabilidades (Platt/isotónica), etiqueta con **percentil móvil** (P75 reciente en
vez del histórico fijo) y métodos de demanda intermitente.

## 5. Cómo reproducir

```powershell
venv\Scripts\python scripts\train_clasificacion.py
venv\Scripts\python scripts\recalibrar_umbral_clasificacion.py   # umbral 0.80 piso de precisión
```

## 6. 📸 Capturas sugeridas

1. **Tabla del efecto SMOTE** — `docs/reporte_clasificacion_2b.md`, sección *"Efecto de SMOTE –
   comparación de estrategias"* (las tres PR-AUC + la decisión).
2. **Resultado final + ×2.70** — mismo reporte, *"Resultado final en TEST"*.
3. **Matriz de confusión** — mismo reporte, tabla de confusión en TEST.
4. **Puntos de operación** — mismo reporte, tabla de *Puntos de operación* (default vs max-F1 vs
   recall-prioritario).
5. **Metadatos del artefacto** — `models/clasificacion_v1.meta.json`: bloque `umbral` +
   `criterio_umbral` + `metricas_test` (evidencia del 0.80 de precisión).
6. **Balance de clases** — figura `figures/11_balance_clases_demanda.png` (desbalance ~22 %).
</content>
