# HU-001 — Pronóstico de ventas (regresión)

> **Como** planificador de comercialización, **quiero** un pronóstico de la demanda diaria por
> punto de venta y producto, **para** anticipar cuánto se va a vender y alimentar las decisiones de
> compras y almacén.

- **Capa:** Motor de ML — Fase 2a.
- **Artefacto de producción:** `models/regresion_v3.joblib` (+ `regresion_v3.meta.json`).
- **Código principal:** `src/spc/models/regresion.py`, `src/spc/features/temporales.py`.
- **Entrenamiento (CLI):** `scripts/train_regresion.py`.
- **Reporte autogenerado:** `docs/reporte_regresion_2a.md`. **Decisión:** `docs/decisiones/0003/0004`.

---

## 1. Objetivo y alcance

Predecir `sales` (unidades vendidas) para cada serie `(store_nbr, family)` en un horizonte futuro
de días. El dataset base es **Store Sales – Corporación Favorita** (~3 millones de filas
etiquetadas). El pronóstico se entrega en **unidades** y es la pieza que **reutilizan COMPRAS
(HU-002 / HU-006)** y, como referencia, el resto del sistema.

Problema real del dato (detectado en el EDA y que condiciona todo el diseño):

- **Zero-inflation:** 31 % de los días tienen `sales = 0` (demanda intermitente).
- **Asimetría fuerte:** la distribución de `sales` tiene asimetría 7.36; `log1p(sales)` la baja a 0.41.
- **Autocorrelación alta:** la demanda de hoy depende sobre todo de su historia reciente.

## 2. Qué se hizo (decisiones de diseño)

### 2.1. Ingeniería de features *leak-safe* (`src/spc/features/temporales.py`)

59 features, todas calculadas **por serie y desplazadas al pasado** (sin fuga de futuro):

- **Rezagos del objetivo:** `sales_lag_{1,7,14,21,28}`.
- **Ventanas móviles:** medias `rmean_{7,14,28,56}`, medianas `rmed_{7,28}`, desviación `rstd_{7,28}`,
  min/max `28`, y suavizados exponenciales `ewm_{7,28}`.
- **Intermitencia:** `dias_desde_venta`, `frac_venta_28`, `ceros_rsum_7`.
- **Promoción:** `onpromotion`, `promo_lag_{1,7}`, `promo_rsum_{7,28}`.
- **Transacciones (solo rezagadas):** `trans_lag_{1,7}`, `trans_rmean_{7,28}` — en pronóstico real
  no se conocen las del periodo a predecir, por eso solo entran como pasado.
- **Calendario cíclico y de proximidad:** seno/coseno de día de semana, mes y semana del año;
  `dias_a_fin_mes`, `dist_quincena`, `is_payday`, feriados por alcance (nacional/regional/local).
- **Macro y categóricas:** petróleo (`dcoilwtico`, `oil_lag_7`), y `store_nbr, family, type, city,
  state, cluster` como **categóricas nativas** de los árboles.

### 2.2. Comparación de modelos bajo validación temporal sin fuga

Cortes derivados de la fecha máxima (espejo del test real de Favorita, 16 días):

| Split | Rango |
|-------|-------|
| **Train** | `<= 2017-07-14` |
| **Valid** | `2017-07-15 .. 2017-07-30` (selección) |
| **Test**  | `2017-07-31 .. 2017-08-15` (evaluado una sola vez) |

El **zoo de modelos** (`construir_zoo`, `regresion.py:190`) incluye dos familias de objetivo:

- **Espacio `log`:** Ridge, RandomForest, HistGradientBoosting, LightGBM, XGBoost (entrenan en
  `log1p(sales)`, invierten con `expm1`).
- **Espacio `unidades`:** `LightGBM_Tweedie`, `LightGBM_Poisson`, `XGBoost_Tweedie` — objetivos
  diseñados para **conteos con exceso de ceros** (predicen unidades directas, sin `expm1`).

Baselines ingenuos de referencia: `naive_estacional(t-7)` y `media_movil_7`.

> **Ridge se retiró de las tablas:** aun montado correctamente (one-hot + estandarización en
> pipeline propio) alcanza MAE(test) = 743.7, por encima del peor baseline. Se documenta como
> referencia interpretable, no como candidato a producción.

### 2.3. Métrica honesta = pronóstico recursivo multi-paso

La métrica guía **no** es el *teacher forcing* (que alimenta los rezagos con ventas reales del
horizonte y sobreestima la precisión), sino el **pronóstico recursivo autorregresivo**: el modelo
proyecta los 16 días reinyectando sus propias predicciones, como en producción
(`PredictorRegresion.pronosticar_horizonte`, `regresion.py:475`). Jerarquía de métricas:
**WAPE → MAE → RMSE → RMSLE**. El MAPE (~32 %) se descarta como principal porque el 31 % de ceros
lo infla.

### 2.4. Selección del modelo de producción (gate en VALID, no en TEST)

Se construyó un **ensemble convexo** de los 4 mejores boosters y se comparó contra el ganador
individual `LightGBM_Tweedie`, **decidiendo sobre VALID** con WAPE honesto recursivo:

- WAPE VALID **ensemble = 12.177 %** vs **individual 14.249 %** → se elige el ensemble.

Modelo de producción `regresion_v3` = `Ensemble(XGBoost + XGBoost_Tweedie + LightGBM +
LightGBM_Poisson)` con pesos convexos `[0.256, 0.254, 0.250, 0.240]`. Reajustado sobre **2 950 992**
filas (todo el histórico etiquetado).

### 2.5. Portabilidad y reproducibilidad

GPU para entrenar los boosters; tras el `fit`, la **predicción se conmuta a CPU**
(`_post_fit_cpu`, `regresion.py:323`) para que el artefacto sea portable. Semilla fija = **42**.

## 3. Código puntual

| Qué | Dónde |
|-----|-------|
| Zoo de modelos (log + Tweedie/Poisson) | `src/spc/models/regresion.py:190` (`construir_zoo`) |
| Pronóstico recursivo (autorregresivo) | `src/spc/models/regresion.py:475` (`pronosticar_horizonte`) |
| Evaluación honesta sobre TEST/VALID | `src/spc/models/regresion.py:761` (`evaluar_recursivo`) |
| Ensemble convexo + pesos | `src/spc/models/regresion.py:687` / `:657` (`_mejores_pesos`) |
| Selección por estabilidad (CV) | `src/spc/models/regresion.py:551` (`_elegir_ganador`) |
| Train→GPU / Predict→CPU | `src/spc/models/regresion.py:323` (`_post_fit_cpu`) |
| Feature engineering leak-safe | `src/spc/features/temporales.py` |

## 4. Resultados

### 4.1. Headline — métrica honesta (recursiva, TEST, una sola vez)

| Métrica | `regresion_v3` (recursivo) | Mejor baseline (recursivo) | Mejora |
|---------|----------------------------|----------------------------|--------|
| **WAPE** | **14.59 %** | 20.67 % (naive t-7) | **−6.08 pts** |
| **MAE**  | **68.15** | 96.54 | **−29.4 %** |
| **RMSE** | **235.73** | 348.38 | **−32.3 %** |

> Referencia *teacher-forced* (cota optimista, **no** es la métrica guía): MAE 57.91, WAPE 12.40,
> RMSE 202.39.

### 4.2. Comparación en TEST (teacher forcing, ordenado por MAE)

| modelo | WAPE | MAE | RMSE | R² |
|--------|------|-----|------|----|
| LightGBM_Tweedie | 12.41 | 57.96 | 197.09 | 0.975 |
| XGBoost_Tweedie | 12.43 | 58.05 | 211.74 | 0.971 |
| XGBoost | 13.07 | 61.05 | 216.07 | 0.970 |
| LightGBM_Poisson | 13.22 | 61.77 | 214.66 | 0.970 |
| … | | | | |
| BASELINE media_movil_7 | 19.45 | 90.84 | 297.31 | 0.943 |
| BASELINE naive(t-7) | 21.46 | 100.23 | 350.06 | 0.921 |

### 4.3. Importancia de features (permutation importance held-out)

Top 5: `sales_rmean_7` (29.4 %), `sales_lag_1` (25.5 %), `sales_ewm_7` (9.2 %), `sales_rmed_7`
(4.8 %), `onpromotion` (4.5 %). Dominan **rezagos y medias móviles del objetivo** (autocorrelación),
luego promoción y calendario — sustenta la trazabilidad hacia COMPRAS/ALMACÉN.

### 4.4. Mejoras diferidas (documentadas)

Intervalos de predicción (cuantiles/pinball), enfoque *two-part* zero-inflated, y tratamiento
específico de familias intermitentes de bajo volumen.

## 5. Cómo reproducir

```powershell
# Entrenar (usa data/raw; con GPU para los boosters)
venv\Scripts\python scripts\train_regresion.py
# Genera models/regresion_v3.joblib + .meta.json y docs/reporte_regresion_2a.md
```

## 6. 📸 Capturas sugeridas

1. **Tabla headline honesta** — `docs/reporte_regresion_2a.md`, sección *"Resultado headline –
   métrica HONESTA"* (WAPE/MAE/RMSE vs baseline). Es el resultado estrella.
2. **Tabla de comparación en TEST** — mismo reporte, *"Resultados en TEST"* (zoo completo +
   baselines).
3. **Importancia de features** — mismo reporte, tabla *"Importancia de features (top 15)"*.
4. **Metadatos del artefacto** — abrir `models/regresion_v3.meta.json` y capturar el bloque
   `criterio_seleccion` + `metricas_test_recursivo` (prueba de que se eligió en VALID).
5. **Justificación de `log1p`** — figuras `figures/01_distribucion_sales.png` y
   `figures/02_distribucion_log_sales.png` (asimetría 7.36 → 0.41).
6. **(Opcional) Log de entrenamiento** — terminal corriendo `scripts/train_regresion.py` o el
   archivo `train_v3.log`, mostrando los cortes temporales y el modelo elegido.
</content>
