# HU-004 — Segmentación por clustering

> **Como** analista de comercialización, **quiero** agrupar tiendas y familias por su perfil de
> demanda, **para** aplicar políticas de stock diferenciadas (p. ej. mayor nivel de servicio a las
> tiendas grandes).

- **Capa:** Motor de ML — Fase 2c (cierre de la Fase 2).
- **Artefactos:** `models/clustering_tiendas_v1.joblib` y `models/clustering_familias_v1.joblib`
  (+ sus `.meta.json`).
- **Código principal:** `src/spc/models/clustering.py`, `src/spc/features/perfiles.py`.
- **Entrenamiento:** `scripts/train_clustering.py`. **Reporte:** `docs/reporte_clustering_2c.md`.
  **Decisión:** `docs/decisiones/0006`.

---

## 1. Objetivo y alcance

Segmentar dos entidades con **KMeans** sobre perfiles agregados (un vector por entidad):

- **Tiendas** (`store_nbr`) — 54 entidades.
- **Familias** (`family`) — 33 entidades.

El `store_segment` que entrega ALMACÉN (HU-007) **sale de aquí**: afina el nivel de servicio del
stock. El perfilado de familias apoya políticas de stock por tipo de demanda.

## 2. Qué se hizo (metodología)

### 2.1. Pipeline correcto y reproducible

- **Escala obligatoria:** `StandardScaler + KMeans` **dentro del mismo `Pipeline` serializado** —
  KMeans es por distancia; un perfil nuevo se transforma igual que en entrenamiento. Nunca se agrupa
  sin escalar.
- **KMeans robusto:** `k-means++`, `n_init=25`, `random_state=42` → asignación estable. **CPU puro,
  determinista** (aquí la GPU no aporta y dañaría la reproducibilidad).
- **Asignación sin reentrenar:** `perfilar(historico_integrado)` toma una entidad **nueva**, calcula
  su perfil y devuelve `segmento` + etiqueta narrativa.

### 2.2. Selección de features por diagnóstico de contribución

No se metieron todas las features "porque sí". Se midió, sobre el set rico, qué separa de verdad:

- `delta_silueta_LOO > 0` ⇒ quitar la feature **mejora** la silueta ⇒ es **polizón** (no separa).
- `corr_volumen` alto ⇒ la feature es **co-variable del volumen**.

Resultado **transparente y declarado**: en ambas tareas **la separación está dominada por el
volumen** (PCA: PC1 explica 69 % en tiendas, 62 % en familias; las features de volumen son
colineales). Las etiquetas narrativas son **niveles de volumen** + tipo de demanda, para no sugerir
una riqueza multidimensional que la separación no tiene.

### 2.3. Selección de k (silueta + interpretabilidad)

Se evaluó un rango con **silueta** (principal) + inercia (codo) + Davies-Bouldin + Calinski-Harabasz,
persistiendo la curva completa:

- **Tiendas → k = 2** (silueta **0.6742**, el máximo): corte limpio grande/pequeña.
- **Familias → k = 3** (silueta **0.6590**), **deliberado** por encima del máximo de silueta (k=2,
  0.7052): k=3 **aísla las familias intermitentes** (`BOOKS`, `BABY CARE`, `HARDWARE`,
  `HOME APPLIANCES`) en su propio segmento — un tipo de demanda que pide otra política de stock. Se
  sacrifica algo de silueta por una segmentación más útil (sigue sana, > 0.50).

### 2.4. Validación de plomería

Con el **set exacto del EDA**, el pipeline recupera la silueta del EDA **a 4 decimales** (0.6075
tiendas, 0.7052 familias) → cualquier diferencia con el modelo desplegado es por features/k elegidos,
no por implementación.

## 3. Código puntual

| Qué | Dónde |
|-----|-------|
| Config de las dos tareas (cols desplegadas vs descriptivas, k) | `src/spc/models/clustering.py:90` (`ConfigTarea`) / `:113` (`CONFIGS`) |
| Perfiles agregados por entidad | `src/spc/features/perfiles.py` (`perfiles_tiendas`, `perfiles_familias`) |
| Pipeline Scaler+KMeans, selección de k, diagnóstico | `src/spc/models/clustering.py` |
| Asignación sin reentrenar (usado por ALMACÉN) | `PerfiladorClustering.perfilar` |

## 4. Resultados

### 4.1. Tiendas — k=2, silueta 0.6742 (4 features: venta_media, venta_mediana, ventas_total, pct_demanda_alta)

| segmento | n | venta_media | ventas_total | pct_demanda_alta | etiqueta |
|----------|---|-------------|--------------|------------------|----------|
| 0 | 44 | 262.7 | 1.46e7 | 0.137 | Bajo volumen, intermitente |
| 1 | 10 | 776.2 | 4.31e7 | 0.606 | Alto volumen, venta continua |

**Lectura de negocio:** separa tiendas **grandes** (candidatas a nivel de servicio/stock más
exigente) de **pequeñas**. Este `segmento` enriquece la respuesta de ALMACÉN.

### 4.2. Familias — k=3, silueta 0.6590 (4 features: ventas_total, venta_media, promo_media, pct_demanda_alta)

| segmento | n | ventas_total | venta_media | etiqueta |
|----------|---|--------------|-------------|----------|
| 0 | 26 | 1.50e7 | 165.1 | Volumen medio, venta continua |
| 1 | 3 | 2.28e8 | 2504.0 | Alto volumen, venta continua |
| 2 | 4 | 40390 | 0.44 | Bajo volumen, intermitente |

### 4.3. Diagnóstico (por qué solo 4 features)

Ejemplo tiendas (k=2 de diagnóstico): `tasa_ceros` (Δsilueta +0.064), `promo_media` (+0.062),
`transacciones_media` (+0.0005) son **polizones** (suben la silueta al quitarse) → fuera del KMeans,
quedan como co-variables descriptivas. Las 4 desplegadas tienen Δsilueta < 0 (aportan).

## 5. Cómo reproducir

```powershell
venv\Scripts\python scripts\train_clustering.py
# Genera ambos artefactos + docs/reporte_clustering_2c.md
```

## 6. 📸 Capturas sugeridas

1. **Segmentación de tiendas (gráfico)** — `figures/18_segmentacion_tiendas_kmeans.png`.
2. **Curva de silueta vs k** — `figures/19_silueta_k_tiendas.png` (justifica k=2).
3. **Perfiles legibles** — `docs/reporte_clustering_2c.md`, tablas *"Perfiles legibles"* de tiendas
   y de familias (con etiqueta narrativa).
4. **Diagnóstico de contribución** — mismo reporte, tabla *"Diagnóstico de contribución de
   features"* (columnas `polizon` / `corr_volumen`) — evidencia de la transparencia "es por volumen".
5. **Curva de selección de k (familias)** — mismo reporte, tabla *"Curva de selección de k"* de
   familias (muestra el k=3 deliberado vs k=2).
6. **Centroides del artefacto** — `models/clustering_tiendas_v1.meta.json`, bloque
   `centroides_unidades` + `etiquetas_narrativas`.
7. **(Opcional)** `figures/12_sales_promedio_cluster.png` (ventas medias por cluster del EDA).
</content>
