# TA-005 — Validación de entradas según contrato

> **Tarea técnica.** Validar estrictamente toda entrada contra el contrato y responder con un
> **error controlado y uniforme** ante cualquier fallo — nunca un 500 sin manejar ni un volcado de
> pila.

- **Validación de esquema:** `src/spc/api/schemas/` (Pydantic).
- **Reglas de negocio:** `src/spc/service/errores.py` (`SolicitudInvalida`).
- **Traducción a HTTP:** `src/spc/api/errors.py` (manejadores).
- **Decisión:** `docs/decisiones/0007-capa-api-fase3.md` §6. **Contrato:** `docs/contrato_datos.md` §6.

---

## 1. Objetivo y alcance

Dos niveles de validación, cada uno con su código y su capa:

1. **Esquema (sintáctico)** — Pydantic, en la capa API → **422**.
2. **Negocio (semántico)** — reglas en la capa de servicio → **400**.

Toda salida de error usa el **mismo cuerpo** `ErrorResponse = {error: {type, message, details[]}}`.

## 2. Qué se hizo

### 2.1. Validación de esquema estricta (Pydantic)

- **`extra="forbid"`** en todos los modelos: un campo mal escrito (`horizont`) se **rechaza**, no se
  ignora.
- **Rangos del contrato:** `units_sold ≥ 0`, `on_promotion ≥ 0`, `0 < horizon ≤ 365`,
  `high_demand_probability ∈ [0,1]`, listas con **≥ 1** elemento, `lead_time_days > 0`.
- **`IdContrato`** acepta `str`/`int` (el cliente puede enviar `1` o `"1"`) y **normaliza a `str`** no
  vacío; los `bool` se rechazan como id.
- **`response_model_exclude_none=True`** → el campo opcional no emitido (`interval_80`) no aparece.

### 2.2. Reglas de negocio independientes de HTTP

`SolicitudInvalida` (subclase de `ValueError`, **sin conocer FastAPI**) señala una entrada **válida en
el esquema pero que incumple el negocio**: histórico vacío, horizonte no positivo, o un producto de
`replenishment_params`/`inventory_status` que **no está en el histórico** (sin historia no se puede
pronosticar/evaluar).

### 2.3. Modelo de errores uniforme (`api/errors.py`)

Cuatro manejadores registrados traducen excepción → cuerpo del contrato:

| Caso | HTTP | type |
|------|------|------|
| Validación de entrada (Pydantic) | **422** | `validation` (con `details[]` por campo) |
| Regla de negocio (`SolicitudInvalida`) | **400** | `invalid_request` |
| Motor no cargado (`ServicioNoDisponible`) | **503** | `service_unavailable` |
| Error inesperado | **500** | `internal_error` (sin filtrar detalles; se registra en el log) |

El detalle por campo se construye con `_ruta_campo`, que convierte la ubicación de Pydantic
(`('body','history',0,'units_sold')`) en una ruta legible (`history.0.units_sold`).

### 2.4. IDs desconocidos NO son error

Una tienda/producto nuevo **degrada con elegancia** (categórica → NaN; el clustering asigna por
perfil), no produce error. El error de negocio (400) ocurre solo cuando el producto **no está en el
histórico** enviado.

## 3. Código puntual

| Qué | Dónde |
|-----|-------|
| Esquema estricto + tipo `IdContrato` | `src/spc/api/schemas/comunes.py:21` (`_a_id_contrato`) / `:44` |
| Rangos por dominio (horizon, prob, stock…) | `schemas/ventas.py`, `schemas/almacen.py`, `schemas/compras.py` |
| Excepción de negocio (sin HTTP) | `src/spc/service/errores.py:13` (`SolicitudInvalida`) |
| Manejadores de error → cuerpo uniforme | `src/spc/api/errors.py:75` (`registrar_manejadores`) |
| Detalle por campo (ruta legible) | `src/spc/api/errors.py:31` (`_ruta_campo`) |
| Esquema de error del contrato | `src/spc/api/schemas/comunes.py:115` (`ErrorResponse`) |

## 4. Resultados

- **422** ante entrada mal formada, con `details[]` indicando campo + problema:

  ```json
  {"error": {"type": "validation", "message": "La entrada no cumple el contrato de datos.",
   "details": [{"field": "history.0.units_sold", "problem": "Input should be greater than or equal to 0"}]}}
  ```

- **400** ante producto sin histórico; **503** si el motor no cargó; **500** controlado (mensaje
  genérico, traza solo en el log).
- **Cobertura de tests** (`tests/api/test_errores_api.py` + por dominio): casos válidos e inválidos
  (campo faltante, tipo/rango inválido, producto sin histórico) → **siempre** error controlado,
  **nunca un 500**.

## 5. Cómo probar

```powershell
venv\Scripts\python -m uvicorn spc.api.main:app
# Entrada inválida a propósito → 422 con cuerpo claro:
Invoke-RestMethod -Uri http://127.0.0.1:8000/sales -Method Post `
  -ContentType "application/json" -Body '{"horizon":0,"history":[]}'
venv\Scripts\python -m pytest tests/api/test_errores_api.py -q
```

## 6. 📸 Capturas sugeridas

1. **Esquema estricto** — `src/spc/api/schemas/comunes.py`, `HistoricoItem` (rangos `ge=0`) +
   `_a_id_contrato` (normalización str/int).
2. **Tabla de mapeo de errores** — `docs/decisiones/0007-capa-api-fase3.md` §6 (caso → HTTP → tipo).
3. **Manejadores** — `src/spc/api/errors.py`, función `registrar_manejadores` + `_ruta_campo`.
4. **Respuesta 422 real** — en Swagger/PowerShell enviar `{"horizon":0,"history":[]}` y capturar el
   cuerpo `{"error":{"type":"validation", …, "details":[…]}}`.
5. **Respuesta 400 real** — enviar un producto sin histórico y capturar *"No hay histórico para estos
   productos…"*.
6. **Tests en verde** — `pytest tests/api/test_errores_api.py -q`.
</content>
